#基础教育信息化系列谈

**作者：[齐伟](https://qiwsir.github.io)**

基础教育信息化不断受到各种拔高的吹捧，然而，在市面上招摇撞骗的各色专家携带着五花八门的理论、软件等，大肆吹风，让善良的教师们不知如何是好。本文旨在从一个保守主义的角度，为教育信息化提供适当参考，或者说，为实现教育信息化提供“非正统”的思路。

#（一）软件篇

教育信息化的基础设施包括硬件和软件两部分。硬件方面的各种指标都比较透明，不论是性能、价格，而且在基础教育领域，一般不必有类似银行、气象等部门的特殊要求。所以，这部分就暂且不做为本系列的内容。

本系列中所说的软件，包括安装到服务器、计算机和其它应用终端设备上的各类操作系统、应用程序、数据库以及相关文档等。

软件做为教育信息化的基础之一是毋庸置疑的。现在的核心问题是用什么类型的软件。

以软件源码是否开放来划分，软件可以分为开源软件和非开源软件两类。

在本篇，将主要阐述应该按照什么条件选择何种类型的软件。为了说明这个问题，不得不将上述两类软件的各自特点阐述一番，因为看这篇文章的大多数读者，对此是模棱两可的。

##开源软件

开源软件（英语：open source software，英文缩写：OSS，中文也称：开放源代码软件）是在GNU通用公共许可证（GPL）下发布的软件，以保障软件用户自由使用及接触源代码的权利。这种软件的版权持有人在软件协议的规定之下保留一部分权利并允许用户学习、修改、增进提高这款软件的质量。

开源软件的定义由Bruce Perens（曾是Debian的创始人之一）规范：

- 自由再发布（Free Distribution）：允许获得源码的人可自由再将此源码发布。
- 源码（Source Code）：程序发布的时候，必须随附完整的源码和相关文档。
- 衍生著作（Derived Works）：其他人可以依据源码进行修改，并依照同一授权条款再发布。
- 原创作者的程序源码完整性（Integrity of The Author’s Source Code）：意即修改后的版本，需以不同的版本号以与原始的程序做分別，保障原始的程序源码完整性。
- 不得对任何人或团体有差別待遇（No Discrimination Against Persons or Groups）：开源软件不得因性別、团体、国家、族群等设定限制，但若是因为法律规定的情形则为例外（如：美國政府限制高加密软件的出口）。
- 对软件在任何領域內的利用不得有差別待遇（No Discrimination Against Fields of Endeavor）：意即不得限制商业使用。
发布授权条款（Distribution of License）：若软件发布，必需以同一条款发布之。
- 授权条款不得专属于特定产品（License Must Not Be Specific to a Product）：若多个程序组合成一套软件，则当某一开源软件单独发布时，也必需要符合开源的条件。
- 授权条款不得限制其它软件（License Must Not Restrict Other Software）：当某一开源软件与其他非开源软件一起发布时（例如放在同一光碟片），不得强制非开源软件也要遵守开源授权条件。
- 授权条款必须技术中立（License Must Be Technology-Neutral）：授权条款不得限制为某格式才有效，若是紙本的授权条款也应视为有效。
除了“开源软件”，还有一个“自由软件”的概念，后者要比前者的条件更苛刻，姑且简单地看做前者的子集吧（这方面有一些争论，但这不是本文的重点，故暂且搁置争论）。

此外，开源有时不仅仅指开放源代码，它同时也是一种软件发布模式。

##商业软件

与开源软件对应的是“非开源软件”，但是，因为在这个类别中，大量存在的就是商业软件，所以，也就粗略认为除了“开源软件”，就是“商业软件”了。
所谓商业软件，是指被作为商品进行交易的软件。例如微软的windows操作系统，如果按照符合法律的做法，任何使用windows操作系统的用户，都应该向微软公司支付费用，并不能对该软件进行任何修改和再发布等违反知识产权的行为。
与开源软件对比，商业软件的源码不开放，不能任意再发布；用户只拥有使用权；......。几乎所有方面都是跟开源软件相反。

一般来讲，商业软件和开源软件，互有特点。在具体的应用行为中，应该选择哪种类型的软件，要具体问题具体分析了。但是，就基础教育特点和中国教育软件状况，可以总结出若干选择的指导原则。

##基础教育对软件的需要和特征

###Web类服务系统

即安装在服务器上的应用网站类系统，用户通过网页访问使用，如各种办公系统、学校网站、校内博客或者微博、论坛、有关教学管理和备课系统等，都属于此类。这类软件在应用中应该满足如下特点：

- 用户能够通过网页浏览访问，但是一般并发量不是很高，因为更多是满足一个学校内的师生使用，访问量不会很高。
系统要有比较好的可扩展性和冗余度。因为基础教育信息化还是在不断探索过程中，一定会出现对原有内容调整、删减或者增加新内容，所以可扩展性和冗余度是对这类软件系统的重要要求。
- 数据库应该是开放的。之所以要有这方面的要求，是因为随着信息化的不断深化，不同系统之间实现互通，特别是对不同软件系统中的数据进行分析，即以大数据的思维方法和技术手段为教育提供支持的时候，需要从各个软件系统中提取数据，所以数据库应当开放。
- 易用性。不用过多解释，必须的。

按照上面的需求分析，比较符合的就是开源软件，这类软件的源码和数据库都是开放的，能够让使用者根据需要进行进一步开发和数据库的操作。

注意破除以下对“开源软件”的错误认识：

**错误一：开源软件技术含量低。**

某些老师或者管理者错误认为开源软件技术含量低，认为只有某个公司自己开发的产品才有技术含量，且质量得到保证。

事实上在很多情况下是相反的。很多开源产品的技术含量和稳定性等方面是非常优秀的，因为它有那么多人来检测、有那么多人来贡献代码。比如linux操作系统，几乎所有重要的服务器都是运行这款操作系统的。

**错误二：开源等于免费。**

这种错误观点流传很广。开源软件，虽然代码免费，但是，并不等于部署代码的人的劳动也是免费的。

在中国人的传统中，重物轻人，对人的智力劳动向来重视不够。

尊重人的劳动，酬劳（薪资）是最重要表现，一分钱一分货。

**错误三：开源的没有售后保证。**

有一些老师和学校管理者，担心自己的技术能力，认为用商业软件能够保证后期维护，而开源软件，恐怕无人做后期维护和升级工作。

从现实中看，倒是有很多部署到学校的商业软件后期服务得不到保证，恰恰是开源软件，如果扭转了上述两点错误认识之后，可以让任何懂技术的人来维护，而不用为后期的技术维护担忧。

为什么这里不推荐学校在本类服务系统中使用商业软件呢？看一个真实的事。

>某校（尊重该校，暂且用某代替）信息技术负责教师给我打电话，让我帮忙把他们的校务管理系统运行起来，并且将数据导入到另外一个教师备课系统。
>后来我了解到，因为提供校务管理系统的公司已经倒闭，该系统早已无人维护，并且因为运行该系统的服务故障，已经停摆好长时间了。
>纵然我软件水平还可以，也感到爱莫能助，因为原来公司没有为这个系统提供任何文档，代码也不开放，数据库结构无无从知晓。
>最终只能抛弃该系统，可惜了系统中的数据了，也随之消失了。

当前，为基础教育提供本类别应用软件系统的公司，一般是中小公司，并以小公司居多，它们存在着很大的不稳定性。所以，本类中如果采用商业软件，其后期维护的危险性是很高的。（据传，中国中小企业的寿命平均不足5年，未考证。）

在这里不是诋毁中小公司，首先告知教育系统，对需要长期维护的应用系统，应该以开源软件为宜；再者也提醒中小公司，要想在基础教育信息化市场上胜出，应该开发不需要在后期维护上投入很多的产品，如果是本类别产品，应该以创新的思维方法，重点在提供服务而不是产品，如以云计算的思想提供网络服务的东西。

###客户端应用软件

在web类服务器系统中，也就是通常说的B/S类型的软件系统，我提倡使用开源软件。

但是，客户端应用软件，也就是安装到个人电脑、平板或者手机上的那些应用软件，我的态度是开源和商业软件各有优势，各取所需。

在客户端安装开源软件，有一些需要用户有一定的技术能力，当然，这只是一部分，还有相当大一部分的开源客户端软件，和商业软件一样，只需要用鼠标一路“下一步”即可安装。当然，客户端也是商业软件集中的地方，从办公软件到图片处理等，可以说都有非常优秀的商业软件提供，而且不一定都收费。

商业软件，不等于收费软件，有很多免费或者试用的商业软件，另外还有在中国比较泛滥盗版软件。

在应用软件类别中，通常商业软件做得更容易安装和使用，注意，部分开源软件也同样如此。只不过碍于操作系统问题，在windows上商业软件更多。这也是我提倡普通用户最好在自己的客户端使用商业软件的原因。

谈到应用软件的话题，总有不少教育工作者问有什么好的软件。

首先要明确一点，打着教育专用旗号的某些软件不一定真正能够解决教育中的问题，除非是切入了教育的某个特有环节。比如“几何画板”、“interactivephysics”，这类软件，是专门针对教育中特有的内容和环节，为解决教育问题而研发的。曾经中国的某个软件公司，扯上了教育主管部门和某些高校的大旗，打出了教育专用操作系统的旗号，并且冠以很多冠冕堂皇的借口，但结果就是没有后果了。为什么呢？因为它既没有针对教育专有问题提出解决方案，也没有能够与其它通用操作系统有区别，很多还不如通用的系统。所以，在选择软件的时候，如果是完成普通工作，比如写文章，就用通用的office工具，大可不必使用所谓教育专用的工具。
行文至此，要向当前从事教育信息化业务的公司提供一个建议，专门针对教育特有问题而研发的商业应用软件，是一个业务机会。

第二，对于客户端应用软件来讲，选择的标准就是能不能解决当前的问题、操作是否便利，一般不用考虑是不是由大开发商做的、更不用考虑是不是有教育部门或者教育学术机构认证（倒是通过这类认证的客户端应用软件，建议要倍加小心了）等。因为用这类应用软件，主要是产生内容，并且其内容就存在自己的电脑中，自己可以随时便捷地进行复制、修改等操作。当然，要注意的一个关键点是，对于生成的特殊格式文档，要小心一些。

对此类软件不做过多评述，因为一方面当前教师中使用专用软件从事教育教学工作的人不多，最常见的就是PPT；另外一方面，优秀的教育教学专用软件，教师们都不是很愿意使用，其借口多是来自国外，或认为是英语的、或说不符合中国人的习惯等等。

#（二）资源篇

现在谈教育资源，有人觉得似乎已经不时尚了，一来这是一个很早的提法，因为在2000年左右，就有“建网、建库、建队伍”的提法，其中所谓“建库”就是建立教育（学）资源库；二来，上网已经成为每个教师的必备行为，想找什么，只要到搜索引擎里面搜好了。所以，建设教育资源的说法似乎过时了。

在教学工作中经常用网络的朋友，不知道是不是有这样一个体会：除了题目之外，网上能够找到的适合的教学资源是很有限的。（说明：本来题目也属于教育资源，但是由于它的特殊性，本文中的教育资源不包含题目或题库。）

造成这种结果的原因是复杂的，非要列出几种的话，以下是关键点：

- 优秀教育资源的提供者越来越少。我指的是中文的。曾经一度倡导教师们制作教学课件（不是PPT），的确有一些优秀的教师，用某种高级语言、用FLASH、用几何画板等，制作了一些非常好的教学用课件，并且相当一部分放在网上共享。但是，随着时间的推移，因为五花八门的原因，那些承载课件的网站也多销声匿迹了或者不提供类似的服务了。后来，一些公司制作了不少资源，有的是让老师们免费下载，有的是有限试用，不管怎么样，还是能够用的。但是，这些公司也好景不长。最后留给教师们用的就是到百度文库里面找题目和教案了。
- 使用交互资源进行教学的需求在减少。还是指的是中文。随着教育改革一轮一轮的深化，花样翻新的教育口号式的理念不断蹦出来，但是“应试”做为一个坚定的信念被牢固地坚持着，并且不断强化。乃至于我在近几年所看到的教师课堂教学，其信息化水平主要体现在课前教师上网搜教案和试题、课上教师播放PPT或视频并做题目。由于教学资源的需求减少，导致提供此类软件开发的厂商要么关停要么转产了。
部分教育领导者和教育研究者认为教师是制作教育资源的主体。仅仅指中国大陆地区。不少教育研究者和教育管理者，也包括相当多的教师在内，认为由某公司开发的教育资源不符合教育需要，只有教师自己制作的东西，才能做为教育资源而长期保存。并且，大多数人都这么想：学校里有各个学科，如果让每个学科的每个老师每人制作几个资源内容，并且由学科组审核，然后缴入到学校资源库中，经过一年半载，不就建立起来了一个覆盖全部教学内容并且是质量上乘的资源库了吗？这种想法是好的，但实际结果呢？凡是这么想的学校，一个也没有建立起想象中的资源库的。很可惜，这种思维方法目前还在延续，又有一些人在梦想用这种方式建立所谓的系统的微课程呢。
- 采购制度。仅仅指中国大陆地区。在对教育资源的采购中，由于“外行”，导致了花钱不少，买来的东西是一对废物，好东西不但卖不到，还会“劣币逐良币”。大约10年前，我曾经研究过某地区的资源库采购政策和一些所谓站市场主导地位的资源库系统，在被采购的不同资源库系统中，有相当一部分内容是一模一样的，也不知道谁抄袭谁了，更令人费解的是采购要求中有一条是按照单位价格打分，也就是每KB的价格低者胜出。于是乎就发现，众多所谓中标资源库中，充斥着大量的视频内容，甚至于把课本翻拍成视频格式。这样的资源库当然是教师不喜欢的。
- 网络信息越来越多，通过搜索引擎得到的信息已经有限。特别指喜欢用某度搜索的情况下。前面提到的“优秀教育资源的提供者”问题，或许有人认为是一个伪问题。网络越来越普及，怎么能说这类东西的提供者越来越少了呢？正是因为网络普及，各种信息太多了，一方面前面分析的现象的确存在，另外是因为信息多而造成的对个体的贫乏。（此处不详解，对网络了解深入者自然明白了）

原因还可以列出一些，不管怎么样，结果就是，教师能够使用的优质资源是有限的。

在教育信息化中，是否还有必要建立教育资源库系统呢？我认为还有必要。主要原因是它可以帮助教师在工作者节省时间精力，减少不必要的搜索。但是，如何建立资源库？

1. 资源库不能采购，而是应当由学校或者教育系统委托专业软件公司开发。让教师制作资源，强人所难，因为普遍教师对技术是陌生的，但是，教师可以做为“资源内容总策划”，与专业技术公司共同制作。
2. 资源库系统还是一个依靠网络而不断生长的系统。也就是说可以将网络上的优质资源纳入到资源库系统中。
3. 资源库系统应该是可搜索的。这里的搜索不是指按照某种目录搜索，而是按照关键词搜索，就好像使用小型搜索引擎一样。有一些学校为老师们开辟了ftp空间，每个老师上传自己的ppt课件，并把这个做为校内的资源库系统。这种原始的方法早就该丢弃了。请从知识管理的角度来考量资源库的建立问题。

在教育资源问题上，也有一些公司曾经询问是否可以制作优秀的教育资源，特别是具有很强交互性的。我的答复是：不要做期望教育系统采购的那种东西。
教育资源，除了试题，在教育信息化进程中，过去没有解决，现在依然是问题，将来......

#（三） 应用篇

网络系统有了、客户端软件有了、资源也有了，可谓万事俱备，就等着老师和学生来使用了，才能从中看出来，用“信息化”武装起来的教育会变得如何？
在具体谈如何应用前，要降低对教育信息化的期望。所谓“以教育信息化带动（促进）教育的现代化”只是梦罢了，现实是不可能的。其原因如下：

- 教育过程是一个综合过程，不是仅仅换个装备就能解决的。这一点，头脑冷静的都不会反对。
- 信息技术在教育中应用效果如何，需要通过教育评价来定，而今的教育评价技术是否能够评价已经信息化了的教育，尚有疑问。
- 信息技术是工具，如何用工具，个人有个人的说辞，难以统一。如同用粉笔一样，不能规定只能用来写字，就不能用粉笔来做实验，也不能用考试成绩来衡量粉笔在教学中起到的作用。

至少到现在，我们还没有一种方法来评价教育信息化的结果。但是，还要实行信息化，因为孩子生活在未来，未来社会是信息化的社会。

至于应用，应该是从教师做起。
1. 以信息化的方式思考教育问题
2. 以信息化的方式进行常规工作和个人继续教育
3. 以信息化的方式备课
4. 以信息化的方式进行师生交流
5. 以信息化的方式教学
6. 以信息化的方式展开家庭教育
7. 引导学生以信息化的方式解决问题，为学生创设使用信息技术的条件
